ちくぜんのかみのぶたか（羽柴筑前守秀吉）信孝様は　あたかも➡
ご自分が　三法師様の名代であるがごとき振る舞いをなさっておる。
たとえ織田家の御仁であろうとも容赦はせん。
正義は我らにある。
これより　岐阜へ向けて出陣いたす。
のぶかつ天正１０年１２月。織田信雄を擁した秀吉は➡
柴田勝家の領地となっていた長浜を取り戻し➡
岐阜の織田信孝との戦いを始めました。
（織田信孝）勝家からの援軍はどうした。
恐らく雪で道が閉ざされているものと。
敵もそれを見越しての進軍でございましょう。
肝心な時に役に立たぬやつめ。
信雄様もこちらに向けて兵を進めているとのこと。
（織田信雄）サルに担がれるのは　しゃくだが…➡
弟に先を越されるほど惨めなことはないからの。
おのれ…。
追い詰められた信孝はあっさりと三法師を秀吉のもとへと返し➡
人質を差し出して降伏しました。
♬〜
つねおき（池田恒興）三法師様を取り戻したのはいいが➡
どうするのじゃ。信雄様に渡すわけにはいくまい。
にわ（丹羽長秀）一度は清須で命を奪おうとしたお人だからのう。
三法師様の御身を案ずるなれば我らでお守りするよりほかあるまい。
（羽柴小一郎長秀）そうじゃな。信孝様が　このままとは思えぬ。
（中川清秀）まだ諦めておらぬと申すか。
やすやすと　ひれ伏した者はやすやすと　覆るものよ。
（黒田官兵衛）春を待つことにしたのでしょう。
（高山右近）柴田殿か…。
柴田勝家は　雪深い越前にいて身動きがとれませんでした。
（柴田勝家）またしてもわしは動けなんだ…。
（市）我らの忠告を聞かず先走ったのは　信孝じゃ。
あなた様が悔やむことではございませぬ。➡
我らが動けぬうちは敵もまた攻められませぬ。
今のうちに十分な支度を整え➡
雪解けとともに　一気に攻めかかるのです。
♬〜
（前田利家）ハア　ハア…。
（まつ）今年はいつにも増して冷えますこと。
（利家）すまぬな。わしと　めおととなったばかりに➡
このような苦労をさせてしまった。
私は　苦労とは思うておりませぬ。冬も雪も大好きでございます。
痩せ我慢など　せんでよい。痩せ我慢ではありませぬ。
雪の間は　こうしてあなた様と一緒にいられますゆえ。
ハハ…。
ほっこく雪は　この北国に平穏をもたらしまする。
いっそ　この日の本中にずっと雪が降ればいいのに。
申し上げます。羽柴殿からの使いの者が参りました。
サルの使いじゃと！？
（足音）
そえだ（副田甚兵衛）あ…　あ…。
またざ又左。
正気か！？
下がれ！アハッ。
今が　どういう時か分かっておるのか！分かっておる。　だから来たのじゃ。
じっくり話がしたくての。　ほい　ほい。
まこと（蜂須賀正勝）真に大事ないのか！？
しかたなかろう。言うても聞かんかったんじゃ！
殿以外に前田殿を説き伏せることはできませぬ。
そりゃそうかもしれんが…。
なんぞ　上様が死なれてから➡
何やら　殿は変わったのう。
前は　わしらにさんざん無理をさしたくせに➡
ハハハ…。
今は　一人で無理をしておる気がする。
回想　そなたにはあるのか？今の兄を　真に支える覚悟が。
♬〜
あ…　ありがとうございます。
あっ　ハハッ。
うまいであろう！　気に入ると思うたわ。ハハハハッ。
こんなものでは　だまされぬ。話があるなら　さっさと話せ。
ハハハッ　相変わらずじゃのう。
このようなことが柴田のおやじ殿に知られてみよ。
お前と通じていると疑われる！
そうなったらわしは　すぐにお前を殺すぞ。
ということは　少なくとも今は殺さぬということじゃな。
図に乗るな。いつ気が変わるかもしれぬ。
真は　わしが好きであろう。正直に申せ。
はあ…。　やはり　今すぐ殺す。
ハハハハハハッ！
わしは　お前が好きじゃ。
殺されとうないし　殺しとうもない。
そんなことをしたら➡
ねねごう寧々にも　お豪にも　叱られるでよ。
（寧々）どうしたのです？そんな浮かぬ顔をして。
父上と　前田様が戦をなさるというのは真でござりますか？
案ずることはない。　そうならぬように父上が　なんとかしてくれます。
真でございますか？
母も　父上とおおいくさ度々　大戦をしそうになるのだけれど➡
いつも　うま〜く　はぐらかされて気が付いたら仲直りしてしまうの。
だから　大事ない。
大事ないよ。
（笑い声）
そなたらにはお豪を授けてもらった大恩がある。
寧々が申しておった。
まつには　いつも腹が立つが➡
飾らずに物が言い合える唯一の友だと。
あの２人をかたき敵同士の女房にはしとうない。
又左。　わしに力を貸してくれ。
わしに　柴田のおやじ殿を裏切れと？
お主が我らに下ればさすがの鬼柴田も諦めるであろう。
戦となる前に事を終わらせられるやもしれぬ。
ハッ　ハハハハッ。
あのおやじ殿は　そんなタマではないわ。
わしが寝返ろうが寝返るまいが降伏などはせぬ。
さては　恐れておるな？
負けるのが怖いのならお前の方こそ　さっさと降伏しろ。
真に　わしが怖いのは➡
わし自身じゃ。
このまま戦となればわしは　お市様まで討たねばならぬ。
そうなるように　しむけたのは己ではないか！
それが嫌なら　負けを認め我らに従うことじゃ。
それでは何も変わらぬ。今の織田では何も変わらぬ。
柴田殿は今あるものを守ることはできても➡
新しき世をつくることはできまい。
だから　わしがやると決めたのじゃ。
もう　こんな世は　うんざりじゃからのう。
又左。
わしは　天下人になる。
思い上がるな！
サルに　そのようなまねができるわけなかろう！
そうじゃ。　百姓上がりのサルには到底できぬ　大それたことよ。
だから　やるのじゃ。
わしにしか　つくれぬ世をつくってみせたいのじゃ。
またざえもんのじょう前田又左衛門尉利家。
わしと共にやろう。
♬〜
⚟（利家）ふざけるな！
又左！　又左！
何で　このわしがお前に仕えねばならんのだ！
まだ話が…！
さっきの話　聞いておったか？いえ　私は何も。
すいません。　少しだけ…。
全部…。
今は　まだ　誰にも言うでない。
途方もない　わしの身勝手じゃ。
皆を惑わせたくはない。
よいな？はい。
ですが…➡
皆も待っている気がいたしまする。
殿の口から　そのお言葉を聞けるのを。
（勝家）皆　よう集まってくれた！➡
間もなく雪解けじゃ。されば　出陣の時は近い！
織田家を己の意のままにしようとする羽柴筑前を➡
断じて見過ごすことはできん！
これは柴田の戦いでない。織田家の行く末を巡る戦いじゃ！
こよいは　存分に英気を養い➡
決戦に備えるのじゃ！（一同）おおっ！
殿　ありがとうござりまする！
さあ　飲め　飲め！早い者勝ちじゃぞ！
さっさささっ　殿　まずは一献。（佐々成政）おつぎいたしまする。
割り込むな！出したのは　わしの方が先じゃ！
どう見ても　わしが早かった！いや　わしじゃ！
下がれ　ほら！　殿。ハハハハ…。
ならば　腕押しで決めようではないか。
望むところだ！
面白い　わしも交ぜよ。
は…。
ああ〜！
皆も　どうじゃ！
勝ち抜いた者には　褒美をとらせるぞ！
♬〜
い〜んじゃ！
（声援）
佐々　そこじゃ！
あ〜！（一同）おお〜！
っしゃ〜！（成政）クソッ！
クソ〜！
ハハハハハッ！　あ〜！　ハア…。
兄上からもらった守り刀を？
ちゃちゃ（茶々）はい。　私にお預けください。
どうするのじゃ。
羽柴のもとに人質として参ります。
私なら　敵も油断するに違いありませぬ。
その隙をついて秀吉の首を取ってみせまする。
ハハ…。
ざれ言ではございませぬぞ。茶々は　真に…！
すまぬ。　母も昔➡
兄上に　同じようなことを言うたことがあるのじゃ。
回想　必ずや　義元と刺し違えてご覧に入れまする。
（織田信長）フッ。
義元ごときの首と引き換えにするには➡
お前は　もったいない妹よ。
あんなサルごときの首と引き換えにするには➡
そなたは　もったいない娘よ。
私は　母上のお役に立ちとうございます。
ありがたい。その気持ちだけで十分じゃ。
それに…➡
真は怖いのであろう。
だから守り刀を持っていたいのであろう？
♬〜
すまぬ。
そなたらを　また　このような目に…。
だが　案ずるでない。そなたらのことは　母が必ずや守る。
母上は…　怖くないのですか？
怖い。
されど　それ以上に　喜びに満ちておる。
さだめずっと選ぶことの許されぬ宿命であった。
そなたの父のもとへ嫁いだ時でさえも…。
母は　今　生まれて初めて己が決めた道を進んでいるのじゃ。
これほど　うれしいことはない。
そなたにも　いつかこういう日が来ることを願っておる。
母は　そのために戦うのです。
ハア…　ハア…。
い〜んじゃ！
（声援）
殿！そんなやつに負けてはなりませんぞ！
前田殿！　意地を見せよ！
手を抜いたら承知せんぞ！無論でござりまする！
♬〜
ハアハアッ　うお〜し！　ああ〜。おのれ。
（盛政）このバカ！少しは　殿の顔を立てぬか。
勝負は勝負でござりまする！
よいわ。（利家）ハアハア　ハアハア…！
約束じゃ　褒美をやる。　何が望みじゃ。
はっ。　ハアハア　それでは…。
♬〜
殿！
天下人になってくだされ！
天下人となって新しき世をつくってくださりませ！
わしは！その手伝いがしとうござりまする。
このたわけが！
そのようなことをこのわしが望むとでも思うておるのか！➡
上様の作られた織田家をお守りしいずれ三法師様を天下人にする！
それこそが　このわしの務めじゃ！
つまらぬことを口にするな！➡
褒美は　なしじゃ。
ははあ〜！　申し訳ござりませぬ！
あ〜　ハア…➡
わしとしたことが　つい余計なことを。
あ〜。
腕押しのせいで悪酔いしてしもうたようじゃ。
ふう〜。
頭を…　冷やしてまいりまする。
♬〜
（盛政）全く。　せっかく盛り上がっておったのに台なしじゃ。➡
よし！　もう一番やるとするか！
♬〜
お〜う。
（正勝）よう無事で戻ってきたのう！ホホッ　大事なかったか？
うん　このとおりじゃ。お前らも　よう留守を守ってくれた。
前田殿は　いかがであった？あ〜　そう　やすやすとは　いかなんだ。
しかし　全くの無駄足ではなかったぞ。
北の上杉は我らにつくとの約定を取り付けた。
（正勝）お主ら　越後にまで行っておったのか？
当たり前じゃ！あそこまで行って　手ぶらでは帰れぬわ。
（正勝）ホホホッ！これで　佐々殿が　北国に足止めとなれば➡
数でも　我らに分がありまする。うん。
とりで砦の方は　どうじゃ？着々と出来上がっておるわ。
すのまたあの墨俣に比べれば　たやすいものよ。おう。
もし　これで信孝様が動いたとしても持ちこたえられるわ。
うん。　やるべきことは　全てやったのう。
♬〜
また…　春になってしもうたな…。
佐々を残しておく。　もしもの時は頼れ。
お断りいたします。
こたびこそは　共に死ぬと決めております。それはならん。
さようならば勝ってお戻りくださりませ。
ご武運を。
案ずるな　すぐに戻る！
天正１１年３月。
勝家は　ついに２万の軍勢を率いて➡
きたのしょうじょう北庄城を出陣。
きたおうみやながせ北近江の柳ヶ瀬に陣を構えました。
秀吉も軍勢を差し向け➡
両軍は　北近江にて対じしました。
敵の砦は➡
ここと　ここそれに　ここにも築かれております。➡
冬の間に　よくも　ここまで…。➡
これでは　容易には動けませぬ。
（利家）もしや…➡
こちらの手の内が読まれているのでは？
調略された者がおるのでは？調略だと？
何か心当たりがあるのか？
いえ。
これしきのことは　見立てのうちよ。
いわさきやま（官兵衛）前線となる岩崎山砦と➡
おおいわやま大岩山砦には　高山殿と中川殿が。➡
たがみやま田上山砦は➡
守りの要にございますれば…。
承知した　わしが入ろう。
滝川の抑えは　信雄様と筒井殿が。
丹羽殿と池田殿には後詰めを任せておりまする。
これで我慢比べじゃな。どう出るかのう　鬼柴田は。
それから羽柴軍と柴田軍は➡
互いに決め手を欠くままにらみ合いを続け…➡
最初に動いたのは…。
（足音）
申し上げます！　織田信孝様が岐阜城にて挙兵したとのこと。
やはり　覆ったか。
こたびこそ羽柴を討ち　三法師様を再び我らのもとへお連れまいらせる！
出陣じゃ〜！
全く分かりやすいお方じゃ。後を頼むぞ　小一郎！
しかし　いくらこの時のために砦を築いたとはいえ➡
そう長くは　もたぬぞ。分かっておる。
そうじゃ　かねてより　お前に預けたいと思うていた　つわものを置いていく。
頼りになる男じゃ　好きに使え！それは心強い。
皆の者！　岐阜へ向けて出陣いたす。
（一同）オ〜！
かかったな！はい！
これで　我らの勝ちじゃ！今こそ　一気に攻めたてよ！
はっ！
（一同）オ〜！
つわもの…？
何か？
あ　いや。桑山殿は　何が得意でござるか？
何でも。何でも？
苦手なものなどありませぬ。
中でも一番は➡
死なぬことじゃな。
ご覧のとおりまだ生き延びておりますゆえ。
ハ…　ハハハハッ。
それは　何より代え難きことじゃな。
その才を見込んで　桑山殿にはしずがたけ賤ヶ岳砦をお守りいただき…。
（藤堂高虎）申し上げまする！
いかがした。（高虎）大岩山砦が　敵の手に落ちました！
何！？　早すぎる！　中川殿は！？
分かりませぬが　恐らくは…。
すぐに兄者を呼び戻すのじゃ！はっ！
（重晴）いくら何でも早すぎますなあ。
もしや　中川殿も生き延びるのが得意なのでは…。
休んでいる暇などないぞ！次の砦じゃ！
さすがは　柴田殿の手勢。皆　勇猛ですなあ。
中川殿。
こたびのお力添えかたじけのうござる。
戦に勝った暁には➡
摂津一国を頂けるというお約束お忘れなきように。
中川殿が寝返ったじゃと！？
ながよし（浅野長吉）はい。　次いで　岩崎山砦も落ち高山殿も敗走しました！
まずいではないか。どうするのじゃ。
戻るぞ！今からか！？
我らは備中から誰よりも早く戻ったのだ。口を動かす暇があったら　足を動かせ！
（一同）はっ！
おうよ！
逃げましょう。
この戦は　もはや勝ち目はありませぬ。
いや　まだ先陣が来ただけじゃ。いましばらく　ここで食い止めるのじゃ。
前田の軍勢が来たら　終わりです。
♬〜
かかれ〜！（一同）オ〜！
⚟（喚声）
鉄砲！
放て〜！（銃声）
⚟（喚声）
弓！
構え！
放て〜！
（勝照）佐久間殿の軍勢が田上山にて足止めをくってるとのこと。➡
援軍を求めております。
前田を向かわせよ。はっ！
回想　（勝家）上様の作られた織田家をお守りし➡
いずれ三法師様を天下人にする！
それこそが　このわしの務めじゃ！
殿が　すぐに佐久間殿の後に続けとのことにござりまする。
承知した。
♬〜
回想　雪は　この北国に平穏をもたらしまする。
いっそ　この日の本中にずっと雪が降ればいいのに。
わしは　天下人になる。
わしにしか　つくれぬ世をつくってみせたいのじゃ。
（喚声）
（喚声と刃音）
ああっ！　ふっ！　やあ！
あっ！　わあ〜！　く…　ああ…！
ふっ！　どけ！
わあっ！　あっ！
あっ…！うおっ！
でやっ！
（喚声と刃音）
大事ござりませぬか。大事ない！
しかし　もう　もちませぬ！だから言ったではないか！
ここは引くよりほかありますまい！ならぬ！
我らが引けば　後がない。羽柴の意地を見せるのじゃ！
⚟（正勝）小一郎殿〜！
（喚声）
かかれ〜！
かかれ〜！　運を開け！千年に一度の大戦ぞ！
運を開け！
小一郎！　生きとるか！兄者！
うっ！　うう〜　だあっ！
ぐう〜！　たあっ。
だあっ！
おのれ　あと一歩というところで…。前田はどうした！
分かりませぬ！
♬〜
うお〜！どりゃ！　はあっ！
太刀で十分じゃ。こしゃくな…！
うお〜！
うお〜！うあっ　やあ〜！
（盛政）行け！はっ　やあ〜！
あ…　ああ…。
兄者　よう間に合ってくれた。お前こそ　よう持ちこたえた！
いや　わしの力ではないわ。
いやいや　私など何も。そなたではない！
なっ　じゃ…　だ　だ…　誰じゃ。
恐らく　兄者のおかげじゃ。
佐久間勢　敗走にござりまする！
♬〜
羽柴を迎え撃つ！　備えよ！
（一同）はっ！
♬〜
なぜかは聞かん。
もはや聞いたところで意味のないことよ。
仏門にお入りくださりませ。
秀吉には　それで手を打たせまする。わしも見くびられたものよの。
この戦　まだ負けるとは思うておらぬ。
うぬの首をあげてやつらに見せつけてやるわ！
うあ〜！
♬〜
腕押しのようにはいかんぞ！
うう〜！うっ！
死にたくなければ➡
わしを殺せ！
♬〜
うう〜！う〜　やあ！
う〜っ！
はあっ！
♬〜
やあ〜！はあ〜！➡
はあ〜！
♬〜
うぬのような弱き者を斬っても寝覚めが悪うなるだけじゃ。
二度と　その面をわしに見せるな！
♬〜
わしは！
おやじ殿に上様の後を継いでほしかった！
おやじ殿と共に…➡
新しき世をつくりとうござりました！
♬〜
わしは　織田家家老　柴田勝家じゃ！
今更　変わることなどはできん。
♬〜
その願いは…➡
別の者と果たせ。
♬〜
（泣き声）
ふう〜　ふう〜。
♬〜
（清秀）何じゃ　柴田殿はおらんのか。
せっかく　わしが寝返ったというのに何なのじゃ　このざまは！
わしのせいじゃ。
うっ！　うう…。
前田殿…　何で…。
わしは…　寝返ったのだ…。
お…　お味方…　ですぞ…。
すまんな。うう…。
わしも寝返ったのじゃ。
♬〜
待っとったでよ。
約束しろ！
天下人になるなら　この日の本中に➡
ずっと雪を降らせろ！
何じゃ？　いきなり。約束しろ！
分かった。
約束する。
♬〜
私は　よい夫に恵まれました。
もう十分でございます。
よう見ておけ。　これが戦じゃ。
前より　ずっとええわ。
よごこ琵琶湖の北　余呉湖との間にそびえ立つしずがたけ賤ヶ岳。
天正１１年。この地で　柴田軍と羽柴軍が激突。
世に言う賤ヶ岳の戦いです。
羽柴軍が本陣を置いたのはきのもと賤ヶ岳の麓　木之本。
北陸へとつながる道と岐阜方面への近道が重なる➡
交通の要衝でした。
たがみやまこの木之本の東側にそびえる田上山に陣を構えた秀長。
柴田軍と対じするにあたりここに布陣しました。
秀吉が細かな戦術を指示した書状も残されていて➡
秀長が　陣営を任されていたことが➡
うかがえます。
柴田軍の急襲に遭う羽柴軍でしたが➡
美濃から戻ってきた秀吉軍の奮戦により勝家は　前線で孤立。
秀吉と勝家の戦いの舞台は越前へと移っていくのです。